### 2017-07-09 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Chapter 4, description of problem .

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description de l’étude de cas} % (fold)
\label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment utilisée pour l’étude paramétrique.
Les scénarios pour les charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont
issues de la simulation de référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même,
le scénario de référence est retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$)
comme pour la ventilation ($90-20$).
Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue tout en tenant compte des
variations hebdomadaires et mensuelles (\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}).
En effet, comme il a été montré, il est important de tenir compte de la variation
du profil de puisage au cours de l’année afin de ne pas sur-estimer la performance
du $SSC$. Enfin, l’inclinaison des capteurs est imposée par la géométrie du bâtiment et
elle est donc fixée à \SI{33}{\percent} soit \SI{18.9}{\degree}.

Deux climats sont ici considérés afin d’évaluer la performance du $SSC$. Dans un premier temps
dans la région Bordelaise, avec un climat doux et un ensoleillement important. Puis,
au niveau de Strasbourg qui est caractérisé par un climat rude et un ensoleillement
limité durant la période de chauffage.
\iunsure{Ajouter comparatif de l’évolution mensuelle de l’énergie disponible pour les deux.}

Un ensemble de paramètres a priori sont définis et une analyse de sensibilité est conduite
pour les deux conditions climatiques considérés. Les résultats sont ensuite utilisés afin
de construire les modèles de substitutions employés pour réaliser l’optimisation multi-
critère. Une fois le front de Pareto obtenu, le processus d’aide à la décision est
illustré à travers une approche paramétrique. Afin de rendre la comparaison plus efficace,
le processus sera mené de manière parallèle pour Bordeaux et Strasbourg. Finalement, la
fidélité des méta-modèles pour l’ensemble des solutions optimales est aussi discuté.

\paragraph{Valorisation de l’énergie solaire~:} % (fold)
\label{par:valorisation_de_l_energie_solaire}
Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et
est donc retenue lors de l’analyse de sensibilité.
Dans l’optique d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
investigué $3$ variations algorithmiques supplémentaires \tabref{tab:variations_algo_sensibilite}.
Le fonctionnement de base de l’algorithme admet une priorité sur la production d’\abr{ECS}
car les travaux de la littérature ont montrés que l’énergie était mieux valorisée de cette
manière. Pour rappel, la température au niveau de l’échangeur solaire ($T3$) doit être
supérieure à \SI{30}{\degree} afin de pouvoir charger le ballon tampon. Le choix de cette
borne ($T3_{mini}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc investiguée.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche naïve} % (fold)
\label{sub:approche_naive}
\noindent Dans un premier temps, fort de l’expérience acquise à travers l’étude paramétrique,
les objectifs sont formalisés de la manière suivante~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
  \item Minimiser la $Conso_{app}$
\end{itemize}
L’étude de cas cherchant à obtenir un bâtiment ayant une consommation très faible, il est
nécessaire d’introduire une production locale d’électricité. Cette production permettra de
couvrir l’énergie consommée par les équipements internes (électroménager et éclairage)
ainsi que la $Conso_{app}$. Ainsi une contrainte est introduite afin de ne retenir que
les solutions proposant une maison faiblement consommatrice \eqref{eq:conso_totale} fixé arbitrairement à~:
\begin{itemize}
   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
 \end{itemize}
De cette manière, les bâtiments produisant localement respectivement trop ou pas assez d’énergie sont
écartés.

\begin{equation} \label{eq:conso_totale}
  Conso_{totale} = Conso_{app} + Conso_{équipements} + Conso_{éclairage} - Prod_{PV} \\
\end{equation}

Cependant formulé de cette manière, l’approche comporte plusieurs failles. Premièrement,
il est clair que même si les \num{3} objectifs ne sont pas impactés par les mêmes
paramètres, une tendance commune est identifiable. Ainsi, sans objectifs évoluant de
manière \enquote{contradictoires} l’optimisation risque de converger vers un ensemble
de solution très réduit voir une solution unique.
Deuxièmement, l’approche introduit un biais important sur la surface de $PV$. Afin de
respecter la contrainte, deux configurations extrêmes sont possibles~:
\begin{itemize}
  \item Avoir beaucoup de $PV$ et peu de capteurs thermiques
  \item Avoir beaucoup de capteurs thermiques et suffisamment de $PV$ pour couvrir
        les consommations des équipements internes.
\end{itemize}
Cependant, une fois que la $Conso_{totale}$
a atteinte la limite basse imposée par la contrainte (par exemple \SI{-298}{kWH} pour Bordeaux),
la surface de $PV$ ne peut plus augmenter sans que la contrainte soit violée (production trop importante d’électricité).
La surface de $PV$ n’a en effet aucun impact sur les objectifs résultant et les solutions avec
une surface plus importante seront donc rejetées.
Afin que la surface de $PV$ soit influente sur au moins un objectif il est possible
de minimiser la $Conso_{totale}$ au lieu de minimiser la $Conso_{app}$.
Cependant, il a été vu au chapitre précédent que la dominance de Pareto implique que une solution
est meilleure qu’une autre si et seulement si elle est meilleure sur un objectif et au moins
aussi bonne sur tous les autres (\defref{def:dominance_de_pareto}). Il est donc clair que
cette modification ne permet pas de corriger le biais sur la surface de $PV$.
% subsection approche_naive (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue_optimisation}
\noindent Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée où les objectifs
sont~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
  \item Minimiser la $Prod_{PV}$
\end{itemize}
La contrainte elle n’est pas modifiée~:
\begin{itemize}
   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
\end{itemize}

Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
objectifs. Il est aussi clair que les deux premiers objectifs sont \enquote{contradictoires} avec
le dernier. En effet, réduire la surface de capteur thermique permet d’améliorer la
production des $PV$ (Plus de capteurs au Sud) mais impacte négativement les autres
objectifs. Inversement, une surface de capteur thermique importante implique une
production des $PV$ plus faible. Il est donc maintenant possible d’obtenir des
solutions avec une surface de $PV$ importante et une surface de capteur thermique
faible et inversement.
Le problème est maintenant correctement formulé afin de permettre d’explorer l’espace de décision et
répondre au problème initial~: réaliser une maison passive dont les besoins sont couverts
par l’énergie solaire.
% subsubsection approche_retenue (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Détail des objectifs} % (fold)
\label{sub:detail_des_objectifs}
~
\iunsure{Parler de la variabilité de $F_{sol}$ si on considère l’été}
De la même manière que lors de l’étude paramétrique, les simulations sont réalisées
uniquement durant la période où le système solaire n’est pas autonome afin de réduire la
durée de simulation~: \emph{période s’étendant du $1^{er}$ octobre au $30$ avril}. Ainsi
les deux premiers objectifs, $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$ ne sont évalués que durant
la période la plus défavorable. En effet durant le reste de l’année, les besoins en $ECS$
et en chauffage sont couverts intégralement par le $SSC$~: $F_{sol}^{ECS} = F_{sol}^{CH} = 1$.

À l’inverse, la $Conso_{app}$ durant la période de simulation est quasiment équivalente à
la $Conso_{app}$ durant l’année complète. En effet, durant le reste de l’année la
$Conso_{app}$ est égale à la $Conso_{pompes}$ qui comme l’a montrée l’analyse paramétrique
est négligeable. C’est pour cette raison qu’il est possible de calculer la
$Conso_{totale}$ sur l’année complète sans avoir à simuler l’année complète.

La $Prod_{PV}$ est donc calculée en amont pour l’ensemble des combinaisons existantes entre
capteurs thermiques et capteur $PV$ pour l’année complète. Afin de l’évaluer correctement,
la surface disponible en toiture doit cependant être partagée. Comme il
a été vu au chapitre 2, la $Prod_{sol}$ dépend fortement de l’orientation des capteurs
solaires thermiques. Ils sont donc prioritaire sur le pan Sud. De plus, il est aussi
nécessaire de tenir compte de la géométrie à la fois de la toiture et des capteurs. La
maison comporte une toiture quatre pans, chaque pan est donc triangulaire. Les capteurs
eux sont rectangulaires. Il apparaît donc clairement que l’approche naïve qui consiste à
considérer la surface totale de la toiture comme disponible n’est pas valable~: seule une
partie est réellement utilisable. Un algorithme de \enquote{packaging} a donc été
développé afin d’évaluer le nombre de capteurs pouvant loger sur chaque pan de toiture et
le détail du calcul est disponible en annexe (\ref{cha:repartition_des_capteurs}).

Il est donc important de garder à l’esprit que la $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$
sont plus importantes si on considère une année complète. À l’inverse la $Conso_{app}$
sur l’année est équivalente à celle de la période simulée.
% subsection detail_des_objectifs (end)
% section description_de_l_etude_de_cas (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\subsection{Réduction de la cardinalité} % (fold)
\label{sec:reduction_de_la_cardinalite}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Paramètres a priori} % (fold)
\label{sub:parametres_a_priori}
~
\iunsure{Ajouter explication variables discrètes}
\iunsure{Relancer sensibilité avec les vraies bornes des capteurs retenus}
Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
afin de réduire la cardinalité du problème, évitant ainsi de simuler des variations
non influentes relativement aux autres paramètres.
L’étude de cas est réalisée pour deux climat différents, Bordeaux et Strasbourg,
et un ensemble de \num{22} paramètres a priori est retenue (\tabref{tab:facteur_sensibilite})
en faisant varier à la fois la performance de l’enveloppe et les caractéristiques du $SSC$.
\itodo{Vérifier sources}
Au niveau des isolants, les bornes inférieures et supérieures représentent respectivement
le niveau recommandé pour obtenir le niveau \textit{RT\,2005} et le \textit{MEPOS}.
La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins \SI{20}{\percent}
de leur valeur d’origine.
La surface minimale de $PV$ a elle été définie afin de couvrir \SI{75}{\percent} (\SI{\approx
2330}{\kWh}) de la consommation des équipements internes sur Bordeaux (\SI{\approx 3082}{\kWh}).
De plus la même variation surfacique est considérée pour les capteurs $PV$ et
thermiques~: \SI{\approx 7}{\metre\squared} afin de pouvoir comparer leurs influences respectives.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsection{Analyse des résultats} % (fold)
\label{sub:analyse_des_resultats_morris}
L’analyse de Morris a été réalisée en considérant \num{15} trajectoires uniques à travers
\num{4} niveaux. Les résultats sont analysés sur les indicateurs caractéristiques d’un $SSC$
(le $F_{sol}^{CH}$, le $F_{sol}^{ECS}$, et la $Conso_{app}$) mais aussi sur les parts
actives et passives du chauffage solaire, respectivement notées $Prod_{sol}^{active}$ et
$Prod_{sol}^{passive}$. En effet, les ballons étant dans le bâtiment, une partie de
l’énergie solaire est fournie par leurs déperditions. Il est alors intéressant de
mieux comprendre les interactions existantes.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Couverture solaire sur l’eau chaude sanitaire} % (fold)
\label{ssub:couverture_solaire_sur_l_ECS}
Sur l’indicateur $F_{sol}^{ECS}$ (\figref{fig:objectifs_mu_star}) les facteurs ayant une influence linéaire sont
peu nombreux~: la nombre de capteur et ses caractéristiques ($a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$)
ainsi que le volume du ballon sanitaire. La $Ech_{sol}^{pos}$ quand à elle a une influence
non-linéaire ou avec des interactions. L’ordre des facteurs influents reste sensiblement le
même pour Bordeaux et Strasbourg.
% subsubsection couverture_solaire_sur_l_ECS (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Couverture solaire sur le chauffage} % (fold)
\label{ssub:couverture_solaire_sur_le_chauffage}
Sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ (\figref{fig:objectifs_mu_star}), le nombre de capteur, ces caractéristiques ($a_{1}$,
$a_{2}$, et $\eta_{0}$), le volume des deux ballons et la performance thermique des
vitrages ($Émis_{ext}$) sont tous influents. Pour Bordeaux comme Strasbourg le volume du
ballon $ECS$ a un effet non linéaire ou avec des interactions. Cependant, il peut aussi
être noté que l’$Émis_{ext}$ a un effet non linéaire sur Strasbourg alors qu’il est
fortement linéaire sur Bordeaux. Aussi, le $DeltaT_{sol}$ et la $Ech_{sol}^{pos}$ ont
aussi tous deux des effets non linéaire ou avec des interactions mais l’impact est
important uniquement sur le climat Bordelais. De même la résistance thermique de
l’enveloppe ($R$ murs et $R$ plafond) a un impact linéaire uniquement sur Bordeaux.

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description de l’étude de cas} % (fold)
\label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment décrit dans le chapitre II et les scénarios de
charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont issues de la simulation de
référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même, le scénario de référence est
retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$) comme pour la ventilation
($90-20$). Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue tout en tenant
compte des variations hebdomadaires et mensuelles
(\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}). En effet, comme il a été montré, il est
important de tenir compte de la variation du profil de puisage au cours de l’année afin de
ne pas sur-estimer la performance du $SSC$. Enfin, l’inclinaison des capteurs est définie
suivant la pente de la toiture du bâtiment. Pour Bordeaux la pente du bâtiment existant
est de \SI{33}{\percent} soit \SI{18.9}{\degree}. Pour Strasbourg, il est retenu une pente
de \SI{54}{\degree} typique d’une architecture Alsacienne.

L’optimisation est réalisée dans un premier temps sur Bordeaux, dont le climat
est doux et l’ensoleillement important. Dans un second temps, sur Strasbourg caractérisé
par un climat rude et un ensoleillement limité durant la période de chauffage bien que
important durant la période estival.
\iunsure{Ajouter comparatif de l’évolution mensuelle de l’énergie disponible pour les deux.}

L’optimisation multi-objectifs est réalisée à la fois sur l’enveloppe, le \abr{SSC},
et sur l’algorithme de contrôle. Ainsi, il est dans un premier temps défini les
objectifs, les contraintes, et les paramètres a priori. Afin de limiter la
cardinalité du problème, une étude de sensibilité est réalisée en utilisant la méthode de
\textit{Morris}. Comme explicité précédemment elle permet d’identifier les facteurs les
plus influents de manière qualitative. Le but étant de réduire le nombre de variables de
décision pour l’optimisation. Une fois les variables influentes
identifiées, un échantillon représentatif pour chaque climat est construit grâce à une
méthode de \textit{quasi-Monte-Carlo} afin que les solutions soient uniformément réparties.
Ces échantillons sont ensuite utilisés afin de construire un modèle de substitution pour chaque objectif ou
contraintes. Ensuite l’optimisation par colonie d’abeilles virtuelles est réalisée
grâce à la bibliothèque \textit{pyMayBee}.
Une fois le front de Pareto obtenu, deux approches sont explorées~:
\begin{itemize}
  \item L’utilisation d’une méthode interactive d’aide à la décision avec le
        logiciel \textit{Xdat} afin de guider le choix d’une solution finale.
  \item L’utilisation de l’indicateur $FSC$ afin d’évaluer la capacité du \abr{SSC}
        à valoriser l’énergie solaire disponible.
\end{itemize}
Les deux approches sont complémentaires et ne visent pas le même public. La première
est plus utile pour faire le choix lors de la réalisation d’une construction, alors que
la seconde permet d’évaluer la capacité du \abr{SSC} à valoriser l’énergie solaire
disponible.
L’utilisation de modèles de substitution introduisant toujours des approximations,
les solutions non-dominées sont simulées avec le modèle original. Les résultats obtenues
avec les deux approches sont alors discutés.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Hypothèses retenus} % (fold)
\label{sub:hypotheses_retenus}
L’objectif de ces travaux est de déterminer les configurations existantes qui permettent
de garantir l’obtention d’une \abr{MEPOS} dont les besoins sont majoritairement couverts
par l’énergie solaire. Le terme \abr{MEPOS} considère ici quatre usages, les consommation
propres à la climatisation n’est ainsi pas discutées~:
\begin{itemize}
  \item La chauffage
  \item La production d’\abr{ECS}
  \item L’éclairage
  \item Les équipements électro-domestiques
\end{itemize}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Répartition de la toiture} % (fold)
\label{ssub:repartition_de_la_toiture}
Afin de pouvoir couvrir les consommations électriques, éclairage ($Conso_{éclairage}$) et
électro-domestique ($Conso_{électroménager}$), une production photovoltaïque ($Prod_{PV}$)
est retenue. La toiture doit donc être partagée avec d’une part les capteurs thermiques, et
d’autre part les capteurs photovoltaïques (\abr{PV}). Comme le montre la littérature et les résultats
de l’étude paramétrique l’orientation est pour le \abr{SSC} un des facteurs les plus
important. Le choix est donc fait de favoriser en priorité les capteurs solaires
thermiques sur le pan sud. Afin d’être le plus représentatif possible la géométrie
de la toiture et des capteurs est prise en compte.
En effet la maison comporte une toiture quatre pans, chaque pan est donc triangulaire~; par
contre les capteurs sont eux rectangulaires. Il apparaît donc clairement que la surface
de toiture réellement disponible ne peut pas être approximée par sa surface totale.
De plus, chaque capteur admet une surface totale supérieure à sa surface d’entrée,
les proportions variants fortement en fonction du capteur considéré.
Ainsi afin d’estimer la surface réellement disponible un algorithme de \enquote{packaging}
a été développé (annexe \ref{cha:repartition_des_capteurs}). À partir des dimensions
du capteur (largeur et longueur de la surface totale), l’algorithme identifie le
nombre maximal pouvant loger sur chaque pan de toiture sans superpositions.
Ainsi la surface de capteurs photovoltaïques ($Surf_{PV}$) est définie suivant
\eqref{eq:repartition_toiture} en tenant compte de leur géométrie propre.

\begin{equation}\label{eq:repartition_toiture}
  \begin{aligned}
    Surf_{PV}^{sud}   &= \max\left[0,\quad \min \left(Surf_{PV}^{tot},\quad Surf_{PV}^{capteur} \times
                                                      \Bigg\lfloor\frac{Surf_{dispo}^{sud} - Surf_{TH}^{tot}}{Surf_{PV}^{capteur}}\Bigg\rfloor\right)
                                   \right] \\[10pt]
    Surf_{PV}^{ouest} &= \max \left[0,\quad \min\left(Surf_{dispo}^{ouest},\quad
                                                      (Surf_{PV}^{tot} - Surf_{PV}^{sud}\right)
                                    \right] \\[10pt]
    Surf_{PV}^{est} &= \max \left[0,\quad \min\left(Surf_{dispo}^{est},\quad
                                                    (Surf_{PV}^{tot} - Surf_{PV}^{sud} - Surf_{PV}^{ouest}) \right) \right] \\[10pt]
  \end{aligned}
\end{equation}

Avec $Surf_{PV}^{tot}$ la surface totale de capteur \abr{PV} a installée,
$Surf_{PV}^{capteur}$ la surface extérieure d’un capteur \abr{PV}, $Surf_{dispo}$ la
surface totale disponible sur le pan de toiture considéré, et $Surf_{TH}^{tot}$ la surface
installée de capteurs solaires thermiques. Sur le pan sud, il est admis que
la $Surf_{dispo}$ est calculée en fonction de la géométrie des capteurs solaires
thermiques. Les capteurs thermiques étant prioritaires sur ce pan de toiture, la surface
disponible pour les capteurs \abr{PV} est définie par $Surf_{dispo} - Surf_{TH}^{tot}$.
Sur les autres pans où il n’y a pas de capteurs thermiques, la $Surf_{dispo}$ est
définie en fonction de la géométrie (largeur et hauteur) des capteurs \abr{PV}. En effet,
les capteurs solaires thermiques et photovoltaïques n’ont pas les mêmes dimensions.
Dans tout les cas, si un capteur ne loge pas complètement sur le pan de toiture,
il est ajouté au pan suivant. Afin de favoriser au maximum la production solaire
les capteurs sont en priorité mis sur le pan sud, puis ouest, puis est.
% subsubsection repartition_de_la_toiture (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Conditions limites} % (fold)
\label{ssub:conditions_limites}
Comme pour l’étude paramétrique le coût important d’une simulation impose de simuler
sur une \textbf{période s’étendant du $\bm{1^{er}}$ octobre au $\bm{30}$ avril}. Le \abr{SSC}
couvre en effet les besoins sur le reste de l’année comme explicité dans le chapitre II.
Il est donc important de garder à l’esprit que la performance du \abr{SSC} sur l’année
complète est plus importante que celle obtenue sur la période la plus défavorable en
particulier sur la couverture des besoins en \abr{ECS} qui restent important durant
l’été.

Ainsi l’ensemble de solution non dominées obtenu au cours du processus d’optimisation
seront simulées sur une année complète afin d’obtenir la performance annuelle du \abr{SSC}.

La production d’énergie par les capteurs photovoltaïques est elle pré-calculée pour
les différentes combinaisons existantes. En effet les capteurs solaires thermiques
étant prioritaires sur le pan sud, la surface de capteurs \abr{PV} n’influence
pas la performance du \abr{SSC}. De la même manière, les charges internes propres
aux occupants sont fixes et suivent un scénario prédéfini. Ainsi la production
\abr{PV} et les charges internes sont évaluées sur \textbf{l’année complète}.

En couplant les résultats des deux simulations, il est donc possible d’évaluer
la consommation totale sur les quatre usages considérés. Le \abr{SSC} couvrant en
totalité les besoins sur la période non simulée, la consommation de l’appoint
est équivalente à la consommation des pompes qui au regard des résultats de l’étude
paramétrique sont négligeables. Il est donc possible d’approximer $Conso_{app}$
par la consommation de l’appoint sur la période simulée. Ainsi il peut être
obtenue la consommation totale suivant \eqref{eq:conso_totale}.

\begin{equation} \label{eq:conso_totale}
  Conso_{tot} = Conso_{app} + Conso_{électroménager} + Conso_{éclairage} - Prod_{PV} \\
\end{equation}
% subsubsection conditions_limites (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Définition des contraintes} % (fold)
\label{ssub:definition_des_contraintes}
Afin de pouvoir proposer un ensemble d’alternatives, la maison est considérée
à énergie positive si sa consommation totale \eqref{eq:conso_totale} ($Conso_{tot}$)
est proche de $0$~:
\iunsure{Mettre un plage différente pour Strasbourg comme la RT2012}
\begin{blockdescription}{Strasbourg}
  \item[Bordeaux~:]   \qquad $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$
  \item[Strasbourg~:]   \qquad $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$
  % \item[Strasbourg~:] $-3 \leq  Conso_{tot} \leq  13 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$
\end{blockdescription}

Ainsi les solutions produisant trop d’énergie comme celle produisant trop peu d’énergie
seront écartées.
% subsubsection definition_des_contraintes (end)
% subsection hypotheses_retenus (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Définition des objectifs} % (fold)
\label{sub:definition_des_objectifs}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Approche naïve} % (fold)
\label{ssub:approche_naive}
\noindent Dans un premier temps, fort de l’expérience acquise à travers l’étude paramétrique,
les objectifs sont formalisés de la manière suivante~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$ ou le $F_{sav}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$ ou le $F_{sav}^{CH}$
  \item Minimiser la $Conso_{app}$
\end{itemize}

Cependant formulé de cette manière, l’approche comporte plusieurs failles. Premièrement,
il est clair que même si les \num{3} objectifs ne sont pas impactés par les mêmes
paramètres, une tendance commune est identifiable. Ainsi, sans objectifs évoluant de
manière \enquote{contradictoires} l’optimisation risque de converger vers un ensemble
de solution très réduit voir une solution unique.
Deuxièmement, l’approche introduit un biais important sur la surface de $PV$. Afin de
respecter la contrainte, deux configurations extrêmes sont possibles~:
\begin{itemize}
  \item Avoir beaucoup de $PV$ et peu de capteurs thermiques
  \item Avoir beaucoup de capteurs thermiques et suffisamment de $PV$ pour couvrir
        les consommations des équipements internes.
\end{itemize}
Cependant, une fois que la $Conso_{totale}$
a atteinte la limite basse imposée par la contrainte (par exemple \SI{-298}{kWH} pour Bordeaux),
la surface de $PV$ ne peut plus augmenter sans que la contrainte soit violée (production trop importante d’électricité).
La surface de $PV$ n’a en effet aucun impact sur les objectifs résultant et les solutions avec
une surface plus importante seront donc rejetées.
Afin que la surface de $PV$ soit influente sur au moins un objectif il est possible
de minimiser la $Conso_{totale}$ au lieu de minimiser la $Conso_{app}$.
Cependant, il a été vu au chapitre précédent que la dominance de Pareto implique que une solution
est meilleure qu’une autre si et seulement si elle est meilleure sur un objectif et au moins
aussi bonne sur tous les autres (\defref{def:dominance_de_pareto}). Il est donc clair que
cette modification ne permet pas de corriger le biais sur la surface de $PV$.
% subsubsection approche_naive (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
\label{ssub:approche_retenue}
\noindent Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée où les objectifs
sont~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
  \item Minimiser la $Prod_{PV}$
\end{itemize}
La contrainte elle n’est pas modifiée~:
\begin{itemize}
   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
\end{itemize}

Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
objectifs. Il est aussi clair que les deux premiers objectifs sont \enquote{contradictoires} avec
le dernier. En effet, réduire la surface de capteur thermique permet d’améliorer la
production des $PV$ (Plus de capteurs au Sud) mais impacte négativement les autres
objectifs. Inversement, une surface de capteur thermique importante implique une
production des $PV$ plus faible. Il est donc maintenant possible d’obtenir des
solutions avec une surface de $PV$ importante et une surface de capteur thermique
faible et inversement.
Le problème est maintenant correctement formulé afin de permettre d’explorer l’espace de décision et
répondre au problème initial~: réaliser une maison passive dont les besoins sont couverts
par l’énergie solaire.
% subsubsection approche_retenue (end)
% subsection definition_des_objectifs (end)
% section description_de_l_etude_de_cas (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Réduction de la cardinalité} % (fold)
\label{sec:reduction_de_la_cardinalite}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Paramètres a priori} % (fold)
\label{sub:parametres_a_priori}
~
\iunsure{Ajouter explication variables discrètes}
\iunsure{Relancer sensibilité avec les vraies bornes des capteurs retenus}

\itodo{Critères variables}
Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et
est donc retenue lors de l’analyse de sensibilité.
Dans l’optique d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
investigué $3$ variations algorithmiques supplémentaires \tabref{tab:variations_algo_sensibilite}.
Le fonctionnement de base de l’algorithme admet une priorité sur la production d’\abr{ECS}
car les travaux de la littérature ont montrés que l’énergie était mieux valorisée de cette
manière. Pour rappel, la température au niveau de l’échangeur solaire ($T3$) doit être
supérieure à \SI{30}{\degree} afin de pouvoir charger le ballon tampon. Le choix de cette
borne ($T3_{mini}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc investiguée.

@@

Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
afin de réduire la cardinalité du problème, évitant ainsi de simuler des variations
non influentes relativement aux autres paramètres.
L’étude de cas est réalisée pour deux climat différents, Bordeaux et Strasbourg,
et un ensemble de \num{22} paramètres a priori est retenue (\tabref{tab:facteur_sensibilite})
en faisant varier à la fois la performance de l’enveloppe et les caractéristiques du $SSC$.
\itodo{Vérifier sources}
Au niveau des isolants, les bornes inférieures et supérieures représentent respectivement
le niveau recommandé pour obtenir le niveau \textit{RT\,2005} et le \textit{MEPOS}.
La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins \SI{20}{\percent}
de leur valeur d’origine.
La surface minimale de $PV$ a elle été définie afin de couvrir \SI{75}{\percent} (\SI{\approx
2330}{\kWh}) de la consommation des équipements internes sur Bordeaux (\SI{\approx 3082}{\kWh}).
De plus la même variation surfacique est considérée pour les capteurs $PV$ et
thermiques~: \SI{\approx 7}{\metre\squared} afin de pouvoir comparer leurs influences respectives.

@@

% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
% \subsection{Analyse des résultats} % (fold)
% \label{sub:analyse_des_resultats_morris}
% L’analyse de Morris a été réalisée en considérant \num{15} trajectoires uniques à travers
% \num{4} niveaux. Les résultats sont analysés sur les indicateurs caractéristiques d’un $SSC$
% (le $F_{sol}^{CH}$, le $F_{sol}^{ECS}$, et la $Conso_{app}$) mais aussi sur les parts
% actives et passives du chauffage solaire, respectivement notées $Prod_{sol}^{active}$ et
% $Prod_{sol}^{passive}$. En effet, les ballons étant dans le bâtiment, une partie de
% l’énergie solaire est fournie par leurs déperditions. Il est alors intéressant de
% mieux comprendre les interactions existantes.

% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
% \subsubsection{Couverture solaire sur l’eau chaude sanitaire} % (fold)
% \label{ssub:couverture_solaire_sur_l_ECS}
% Sur l’indicateur $F_{sol}^{ECS}$ (\figref{fig:objectifs_mu_star}) les facteurs ayant une influence linéaire sont
% peu nombreux~: la nombre de capteur et ses caractéristiques ($a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$)
% ainsi que le volume du ballon sanitaire. La $Ech_{sol}^{pos}$ quand à elle a une influence
% non-linéaire ou avec des interactions. L’ordre des facteurs influents reste sensiblement le
% même pour Bordeaux et Strasbourg.
% % subsubsection couverture_solaire_sur_l_ECS (end)

% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
% \subsubsection{Couverture solaire sur le chauffage} % (fold)
% \label{ssub:couverture_solaire_sur_le_chauffage}
% Sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ (\figref{fig:objectifs_mu_star}), le nombre de capteur, ces caractéristiques ($a_{1}$,
% $a_{2}$, et $\eta_{0}$), le volume des deux ballons et la performance thermique des
% vitrages ($Émis_{ext}$) sont tous influents. Pour Bordeaux comme Strasbourg le volume du
% ballon $ECS$ a un effet non linéaire ou avec des interactions. Cependant, il peut aussi
% être noté que l’$Émis_{ext}$ a un effet non linéaire sur Strasbourg alors qu’il est
% fortement linéaire sur Bordeaux. Aussi, le $DeltaT_{sol}$ et la $Ech_{sol}^{pos}$ ont
% aussi tous deux des effets non linéaire ou avec des interactions mais l’impact est
% important uniquement sur le climat Bordelais. De même la résistance thermique de
% l’enveloppe ($R$ murs et $R$ plafond) a un impact linéaire uniquement sur Bordeaux.
